Për shfaqjen time që vjen
ku do të ndaj të njëjtën skenë me Inuon,
do të doja leje të vesh maskën time të parë.
Roli i tij i parë me maskë...
Maskat janë kulmi i lutjeve
që kanë kaluar dorë më dorë.
Ato mishërojnë vetë lutjet
e paraardhësve tanë.
Skenat, kostumet, rekuizitat,
instruktorët, nxënësit.
I gjithë Sarugaku ekziston për të kultivuar lule.
Oniyasha.
Jo, Saburo Motokiyo Kanze.
Me rastin e shfaqjes tënde
në të njëjtën ditë me Inuon,
të jap leje të veshësh një maskë.
Jepu asaj.
Herët a vonë, një lule do të çelë.
Nuk duhet të jesh ti
ai që arrin deri atje.
Mund të kesh kufij.
Por njerëzit janë pa kufij.
Mars 1379
Pallati i Luleve
Ndërtesa kryesore është mjaft e bukur.
Tashmë e shoh se do t'i shkojë
emrit "Pallati i Luleve".
Dhe festa do të ndodhë së shpejti!
Do të jetë kulmi i madhështisë,
plot me lule qershie!
Kan?
Ku po shkon?
Të vazhdosh në këtë rrugë
do të të çojë vetëm në izolim.
Edhe kështu, po shkoj.
Touta.
Hajde, koha të përgatitemi tani.
Hijiri.
Do ta marr unë?
Jo, Zotëria Fuga është përgjegjësia ime.
Dëshironi t'i përdorni këmbët tuaja, zotëri?
Gjithmonë i shikonim ata
duke u shfaqur bashkë, apo jo?
Është e vërtetë.
Fëmijë!
Qetësi!
Ah! Shiko ku ecën!
E sheh!
Au!
Kërko ndjesë, Kisanta!
Uh, mbyllu dhe mos më prek!
Sa bezdisshëm.
Do të zgjohesh keq kur
njerëzit të mos të përkëdhelin më, djalosh i vogël.
Kam pritur me padurim këtë,
Fujiwaka i dashur...
Ah, sa elegante.
Nijo.
Hm?
Nuk mund të të falënderoj mjaftueshëm për
mbështetjen bujare gjatë gjithë këtyre viteve.
Hm?
Kam mundur të shkoj në vende ku kurrë
nuk do të kisha arritur vetëm.
Fujiwaka?
A do ta shohim më në fund Inuon?!
Ka kaq shumë emocion.
Lulja më e lartë...
le ta shohim duke e bërë atë të çelë, Inuo.
Të qëndrosh në një skenë kaq madhështore...
më mbush me mirënjohje.
Inuo!
Inuo! Inuo! Inuo!
Prania e tij thjesht të tërheq vëmendjen.
Pothuajse e pabesueshme.
Turma po çmendet
dhe ka vetëm një njeri në skenë.
Inuo është ai.
Një lule më e fortë se çdo tjetër.
Ti je pikërisht ai
që kam kërkuar.
Askush tjetër nuk duhet të jetë
në skenë tani përveç meje.
Turma vazhdon të obsesionohet me Inuon.
Çfarë do të bëjë Oni?
Është e vështirë ta kalosh atë.
Hej, shiko.
Ishiya...
Mund ta bësh.
Pse koristët po qëndrojnë ende në këmbë?
A është një vajzë që po luan fyellin?
Faleminderit që erdhët sot, të gjithë.
Unë jetoj pranë portës së
Tempullit Ungo në Higashiyama.
Një predikues i njohur është ftuar
të vizitojë dhe të mbledhë donacione për tempullin.
Sot është dita e tij e fundit.
Tani atëherë, le të nxitojmë ta nxjerrim atë.
Oh uau...
Herën e parë që vesh një maskë!
Oni!
Ai ka zgjedhur të shfaqë veprën më të çmuar
të babait të tij Kanami!
Ju prezantoj predikuesin e
ligjit të Budës, Jinen Koji!
Një diell mbrëmjeje i kuq të errët,
i mbuluar nga retë.
E kuqja zhduket në një çast,
"Jinen-Koji"
dhe drita e hënës na ndriçon.
Tani, do ta mbaj predikimin.
Çfarë vizitore e vogël e këndshme.
Ky fëmijë ka një sutra
të vajtimit me vete.
Eja fëmijë, nga këtu.
Dua që të gjithë të jeni pjesë e
shfaqjes sime në Pallatin e Luleve!
Uh, jeni serioz?
Por unë jam grua...
dhe Ishiya...
Dhe ky fëmijë nuk është pjesë e
Trupës Kanze.
"Me këtë kimono që këmbeva,
dëshiroj t'i bëj një ofertë Budës."
Kjo vajzë e varfër dha aq pak sa kishte
për të përgatitur këtë kimono si ofertë,
jo për të kërkuar lutje për jetën e saj të përtejme,
por lutje për shpirtrat e
prindërve të saj të ndjerë?
Arti i shfaqjes është gjithmonë i papërfunduar.
Për të mbrojtur zanatin tonë
dhe për t'u siguruar që zgjat,
duhet të bëjmë ndryshime.
Prandaj dua që ju të më ndihmoni.
Ja ku është!
Vajza që blemë në kryeqytet!
Ku ka qenë gjithë këtë kohë?
Silleni këtu.
Po merrem.
Do të lidh vallet e Trupës Kanze
me të ardhmen.
Ajo po vjen me ne!
Prit!
Ky fëmijë ishte i yni i pari!
Për ta bërë këtë,
duhet të provoj forma të ndryshme.
Dua ta ruaj Sarugakun.
Që të ekzistojë në një botë kaq larg
sa nuk mund ta shohim!
Chiharu.
Ehm... mirë, p-po...
Nuk mund të pres!
Çfarë?
Nuk mund të pres të jem në skenë.
Eh?
Oh... Zot!
Në rregull, do ta bëj! Mirë!
E kuptova që ajo vajzë duhet të ketë
ndonjë vështirësi,
por të jesh në arrati nga trafikantët
është më keq nga sa imagjinoja.
Ajo duhet të jetë këmbyer
në shkëmbim të këtij kimonoja.
Ishte e gatshme të paguante çmimin më të lartë
për të ngushëlluar shpirtrat e prindërve të saj.
Të shkoj ta marr?
Unë do të shkoj.
Do të bëj çmos ta kthej në shtëpi.
Por kjo do të shkatërrojë predikimin tuaj.
Kjo është dita e fundit.
Edhe unë jam i gatshëm të bëj sakrifica
për të ecur përpara.
Nëse nuk mund të shpëtojnë një vajzë të re,
atëherë ligjet e Budës nuk janë për mua!
Bravo, Jinen Koji!
Shpëtoje fëmijën!
Nxito!
A po më duket?
Për çfarë bëhet fjalë?
A e vëren edhe ti?
Po.
Lëvizjet e tij janë të ngadalta.
Ato nuk janë të ngadalta.
Dëshiron ta shkurtosh atë?
Sarugaku nuk është ende i përfunduar.
Është ende në mes të ndërtimit.
Çfarë mund të mbetet dhe
çfarë mund të hiqet?
Këtë dua ta vë në provë.
Vallet tona, traditat tona,
madje edhe veten time!
O Zot.
Ti dhe ai buzëqeshja jote bezdisëse...
Predikimi i sotëm ka mbaruar tani.
Dëshiroj të përhap ngrohtësi, qetësi,
dhe paqe për të gjitha krijesat e gjalla.
Për të gjithë ata që kanë humbur jetën,
lutet shpirtrat e tyre të prehen në paqe.
Çfarë po bëjnë?
Ata thjesht qëndrojnë aty!
Seriozisht, askush nuk lëviz kaq ngadalë.
Çfarë po ndodh, Jinen Koji?!
Çfarë ndryshimi i çuditshëm ritmi.
Kjo është si asgjë
që kam parë më parë.
Thjesht e çuditshme.
Cili është qëllimi i gjithë kësaj?
Po buzëqesh.
Mendova se diçka ishte gabim.
Ke dhimbje rritjeje?
Ke lodhur trupin tënd.
Megjithatë mund të qëndroj në këmbë.
Duket se të dhemb...
Mos u detyro.
Nuk do të.
Kufijtë e trupit tim janë arsyeja
pse jam i lirë të provoj qasje të re.
Gjërat nuk kanë nevojë të shkojnë si planifikuar,
për sa kohë të mund të shkurtojmë
dhe ta mbajmë vallën gjallë.
Edhe nëse është ritmi ose këndimi.
Ju lutem qëndroni me mua deri në fund.
Në rregull.
Askush atje nuk do të heqë dorë nga ti.
Hajde!
Rremë shpejt! Duhet të dalim nga këtu!
Më në fund erdhi!
Nxito!
Varka tashmë ka ikur!
Çfarë po bën?!
Një ditë, do të vdes.
Që do të thotë çdo stil valle
që është unik për mua nuk do të vazhdohet.
Kështu unë heq fytyrën time, trupin tim,
dhe vetë ndjenjën e vetes.
Atëherë mund të vazhdojë.
Dhe do ta ndryshoj botën
përmes asaj lidhjeje.
Nuk mund ta bësh atë, në asnjë mënyrë.
Nuk mund të shpëtove asnjeri, apo jo?
Nuk mund ta ndryshosh botën, në asnjë mënyrë.
Unë mund ta ndryshoj botën.
Gjithmonë flet marrëzira.
Ah, hajde, Kogane!
E di se të pëlqejnë marrëzirat e mia!
Dukesh qesharak.
Hajde!
Do ta gjejmë atë lepurin që flet!
Ti je kaq budalla.
A mund të kem një çast?
Kjo varkë nuk është për pasagjerë, e dini?
Është një varkë me pedale njerëzore, apo jo?
Po përpiqesh të na prishësh
reputacionin apo diçka?!
Më keqkuptuat.
Thjesht po komentoja
përdorimin e rremave për të vozitur.
Ai po ngadalësohet përsëri?
Më ka mjaftuar! Po shkoj në shtëpi!
E vërtetë, ai është i ngadaltë...
Po përpiqeni të na fajësoni për diçka?
Jo, aspak.
Dua ta kthej këtë kimono.
Sa më shumë forcë të mbajë dikush,
aq më shumë ajo derdhet pa dashje.
Sa më modest...
aq më i fuqishëm.
Oniyasha.
I vetmi që mund
të vallëzojë si Inuo është Inuo.
Pasi ai të ikë, ikën edhe valia e tij.
Megjithatë, Fujiwaka po përpiqet të vallëzojë
duke e krasitur veten nga ajo.
Kam kthyer kimono.
Dhe tani, ti do ta kthesh këtë vajzë
aty ku i takon.
Kjo është mirë...
Ti hoqe dorë nga gjithçka
për këtë shfaqje.
Për Jinen Koji.
Dhe duke e bërë këtë, ajo që shfaqet...
është askush.
NOH
Valia e tij do të vazhdojë.
E endur nëpër kohë ndërsa
zërat këndojnë dhe muzika luan.
Pastaj, diku në botë,
valia fillon përsëri.
Një drejtim tjetër nga ne,
por ende e njëjta rrugë.
MIRË
Ka ende më shumë në botë,
edhe përtej atij vendi?
Kam dëgjuar se je një kërcimtar i mirë.
Hajde, le të të shohim duke kërcyer!
Nuk di asnjë valle.
Nëse na impresionon,
mund ta çosh vajzën në shtëpi.
Nëse mund të kërcesh fare, domethënë.
Mund ta dëgjoj dhembjen.
Thjesht do të ndjek zërin
që jehon thellë në trupin tim.
Ah, Fujiwaka im ka...
u bë era.
Ai po vallëzon, i mbështjellë nga bota.
Ku do të shkosh, Oniyasha i dashur?
A është kjo lulja jote?
Dreq. Ti thjesht duhej të më hidhje
këtë marrëzi në fytyrë.
Epo, sinqerisht...
Më pëlqen më shumë vallja e Inuos, megjithatë.
Gah...
Vallja e tij është më e lehtë për t'u kuptuar.
E jotja është e vështirë për t'u kuptuar.
Madje i bën njerëzit të largohen.
Vërejtje e ashpër.
Por kjo pjesë është e rëndësishme.
Një valle duhet ta kapë audiencën,
t'i mbajë në vendet e tyre,
t'i pengojë të shpërqendrohen
ose edhe të ankohen.
A është ajo bota që dëshiron
të krijosh, Yoshimitsu?
Lulja që dëshiron të çelësh?
Ndoshta është kjo.
Për çfarë po qesh, i vogli?
Ndjej të njëjtën gjë.
Duhet ta çojmë këtë lule
në vende përtej këtu.
Që të arrijë te shumë njerëz.
Përhape gjithnjë e më shumë.
Sa më gjerë.
Duke e përcjellë,
pa e derdhur.
Mund ta bëjmë këtë lule të çelë...
kudo në botë!
Ti vërtet je një djalë i çuditshëm.
Tingëllon argëtuese!
Fund
Noh
Kazuto Mihara / Kodansha